
## 相关规范

### 毕业设计（论文）类型及基本要求

实验研究类：学生必须独立完成一项研究性的实验，取得足够的实验数据，实验要有探索性，而不是简单重复已有的工作。撰写一篇**15000 字数以上**的研究报告或论文。

### 毕业设计（论文）资料基本组成

需装入档案袋并提交给学院保存的毕业设计（论文）材料包括：

-   [ ] 任务书；
-   [ ] 毕业设计（论文）（包括封面、摘要与关键词（中文/英文）、目录、论文（说明书）正文、参考文献、附录（必要时）、致谢（必要时））
-   [ ] 图纸或代码（必要时）
-   [ ] 电子文档
-   [ ] 开题报告（文献综述）
-   [ ] 外文翻译表及外文原件
-   [ ] 中期考核表
-   [ ] 论文评阅书
-   [ ] 总评分及评语表。

#### 各资料的具体要求

##### 任务书

任务书是经教研组（系、研究所）负责人审核，由指导教师向学生下达进行毕业设计的正式教学文件，学生必须根据任务书规定的质和量要求按时完成。任务书内容应具体、明确，以利于学生掌握和教师检测。任务书应在毕业设计正式启动前下达，以保证学生有充分时间撰写开题报告。

##### 毕业设计（论文）

1. 论文题目
   论文题目应突出重点、简明扼要，能恰当概括论文主要内容，要有较强的科学性和前瞻性、可行性，必要时可增加副标题。
2. 摘要
   摘要是简明、确切地记述毕业设计（论文）工作重要内容的短文。其基本要素包括**研究的目的**、**方法**、**结果（结论）**和**论文的意义**等。应避免将摘要写成目录式的内容介绍。**论文摘要要求 400-600 字**。摘要页不需写出论文题目。英文摘要与中文摘要的内容应完全一致，在英文语法、用词上应正确无误。
3. 关键词
   关键词是能覆盖论文主要内容的词条。**关键词要求 3-5 个**，按**词条概念外延层次由左到右排列**。英文关键词与中文关键词的内容应完全一致，在英文语法、用词上应正确无误。
4. 目录
   目录按章、节、条序号和标题编写，一般为二级或三级，要求标题层次清晰，**包含摘要（中、英文）、正文各章节标题、结论、参考文献、附录、致谢等。**
5. 论文（说明书）正文
   论文（说明书）正文包括**绪论（引言）**、**论文主体**及**结论**。
6. **绪论（引言）应说明本论文选题的背景、目的和意义**；简述**国内外研究现状及存在的问题**；介绍本项研究工作的**研究设想**，主要**研究内容**和**研究方法**；应解决的**主要问题及应达到的要求**。
7. **论文主体**是毕业论文的主要部分。对研**究问题的论述**及**系统分析**，比较研究，**模型或方案设计**，**案例论证或实证分析**，**模型运行的结果分析或建议**，**改进措施**等
8. **结论**是对整个研究工作的总结，应写得精炼、准确、完整。在结论中应明确指出本研究的**创新性**、**应用前景**及其对**社会经济的影响**，可阐述本课题研究中**尚存在的问题**及进一步**开展研究的见解和建议**等。
9. 参考文献
   **主要参考文献要求 10 篇**以上，其中**外文文献 2 篇**以上（指导教师认定为特殊类型的论文，可以不列外文参考文献）。
10. 注释
    论文中有个别名称或情况需要解释时，可加注说明，**注释可用页末注**（将注文放在加注页稿纸的下端）或**篇末注**（将全部注文几种在文章末尾），而不可用行中注（即注文夹在正文中）。
11. 附录
    对于某些不宜放在正文中的重要支撑材料，可编入附录，例如**有关的图表**、**计算机程序**、运行结果、**主要设备**、**仪器仪表的性能指标和测试精度**等。
12. 致谢
    致谢应以简短的文字对课题研究和论文（设计）撰写过程中曾直接给予帮助的人员（例如指导教师、答疑教师及其他人员）表示自己的谢意，这不仅是一种礼貌，也是对他人劳动的尊重，是治学者应有的思想作风。

##### 图纸

毕业设计中工程图纸的具体要求由教研组（系、研究所）所规定，绘图要求应符合各学科、各专业所对应的国家制图标准。工程图可由计算机或手工绘制。图纸数量较多时可单独装订成册。

##### 电子文档

毕业设计（论文）材料中所有文件资料，**均应完整有序地刻入光盘**，以供存档。

##### 开题报告（文献综述）

开题报告是保证毕业论文质量的一个重要环节，学生在教师指导下，**通过调研和查阅文献（需要 10 篇以上相关文章的阅读量）**，在指导教师指导下完成。开题报告需经过各系或论文指导小组讨论、学院教学指导委员会审查合格后，方可正式进入下一步毕业设计（论文）阶段。
**开题报告撰写不少于 2500 字**，内容包括工作任务分析、调研报告、方案拟定与分析、论文框架结构、实施计划、文献综述等。

##### 外文翻译表及外文原件

学生必须**阅读 5 篇（或 5 万印刷符）以上的外文参考资料**。提交**5000 汉字（或 2 万印刷符）以上的外文翻译**。翻译外文内容必须与毕业设计（论文）有紧密联系，并说明出处。原文如系网上下载，无法提供原文复印件时，则应注明下载的网址、网站、题名、文献发表时间等。

### 毕业设计（论文）格式要求

##### 封面论文标题

论文封面均使用中文撰写。二号，黑体，加粗，居中。

##### 摘要和关键词

摘要、关键词使用中文和所学专业相应的语言对照撰写。
中文摘要标题：小二号黑体，居中，单倍行距；
中文摘要内容：小四号，宋体，1.5 倍行距，段首行空两个汉字；
中文关键词标题：小四号黑体居左；
中文关键词内容：小四号，宋体。关键词之间用分号隔开，最后一个关键词不打标点符号。
英文摘要、关键词标题及内容：字号与中文摘要相同，字体为 Times New Roman。

##### 目录

目录中的标题应与正文中的标题一致，标明的页码应与论文文本的页码相对应。
目录标题：小二号黑体，居中，单倍行距。
目录中各章题序及标题：四号黑体，居左，1.5 倍行距；
各次级标题及题序：小四号，宋体，居左，1.5 倍行距。

##### 正文

1. 各级标题及正文
   采用三级标题排序，不得使用标点符号，各级标题均单独占一行书写，各层次题序及标题不得置于页面的最后一行（孤行）。
   工科、理科类专业的论文，章节编号一般采用三级标题的层次，按章（如“第一章”）、节（如“1.1”）、条（如“1.1.1”）的格式编写，各章题序的阿拉伯数字用 Times New Roman 体。
   第一级：用“第一章”、“第二章”、“第三章”等表示；小二号黑体，居中，单倍行距；
   第二级：用“1.1”、“1.2”、“1.3”等表示；小三号，黑体，居左，单倍行距；
   第三级：用“1.1.1”、“1.1.2”、“1.1.3”等表示；四号，黑体，居左，单倍行距；
   正文：小四号，宋体，1.5 倍行距。段首行缩进 2 个汉字。
   英文单词：字号、行距与正文相同，字体为 Times New Roman。
2. 插图和插表
   （1） 插图（表）应有图（表）题（由序号和标题组成），图（表）号按章编序，如第一章第一图的号为“图 1-1”。图题置于图下方，表题置于表上方。
   （2） 插图与其图题不得拆开排写于两页。图中若有分图时，分图号用“a)”、“b)”等置于分图之下。有数字标注的坐标图，必须注明坐标单位。
   （3） 表格不加左、右列线；表内数字空缺的格内加“—”字线；如某个表格需要换页接排，在随后的各页上应重复表的编排，编号后跟标题和（续）。如：表 2-1 加入激素后的实验结果比较（续）。
   （4） 插图（表）的标题和文字：五号，宋体。
3. 参考文献
   （1） 字号、字体与行距
   参考文献标题用小二号黑体，居中，单倍行距；
   参考文献和注释正文为小四号，宋体，1.5 倍行距。
   正文中应按顺序在引用参考文献处的文字右上角用[]标明，[]中序号应与参考文献中序号一致。
   （2） 中文参考文献书写格式
   专著：[序号] 作者名. 书名[M]. 出版地：出版单位，出版年：引文页码.
   期刊：[序号] 作者名. 题名[J]. 刊名，年，卷号(期号)：所引用的文献在期刊中的起止页码.
   报纸：[序号] 作者名. 题名[N]. 报刊名，年－月－日(版次) .
   论文集：析出文献主要责任者.析出文献题名［A］.原文献主要责任者（可选）.原文献题名［C］.出版地：出版者，出版年.起止页码.
   专利：［序号］专利所有者．专利题名[P]．专利国别：专利号,发布日期.
   技术标准：[序号］标准代号,标准名称[S]．出版地：出版者,出版年.
   报告：［序号］作者．文献题名[R]．报告地：报告会主办单位,年份.
   电子文献：［序号］作者．电子文献题名[文献类型/载体类型]．文献网址或出处,发表或更新日期/引用日期(任选).
   学位论文：[序号] 作者名. 题名[D]. 授予单位所在地：授予单位，授予年.
   （3） 外文参考文献书写格式按语言所在国学术界通行的格式。
   （4） 参考文献作者三名以内的全部列出，四名以上的列前三名，中文后加“等”,英文后加“et al”。
4. 附录
   附录标题用小二号黑体，居中，单倍行距；
   附录文献正文为小四号宋体。
5. 名词术语和字母
   论文名词术语必须前后统一。
   采用英语缩写词时，除本行业广泛应用的通用缩写词外，文中第一次出现的缩写词应用括号注明英文全文。
   文中代表变量的英文字母必须用斜体，其它用正体。微分号 d、圆周率 π、自然底数 e、矩阵转置 T 均应为正体。
6. 数字
   文中除习惯上用中文数字表示的以外，一般均采用阿拉伯数字，年份一概写全数，如“2015 年”不可以写成“15 年”。
7. 页眉页脚
   页眉标注从论文主体部分（绪论、正文、结论）开始。页眉分奇、偶页标注，其中偶数页的页眉为“华南理工大学学士学位论文”；奇数页的页眉为章序及章标题，例如： “第三章 城市道路的景观设计研究”。页眉的上边距为 15mm，在版心上边线加一行 1.0 磅粗的实线，其上居中打印页眉；页脚的下边距为 15mm。
8. 页码
   论文页码从主体部分（绪论、正文、结论）开始，直至“参考文献、附录、致谢”结束，用五号阿拉伯数字编连续码，页码位于页脚居中。摘要、目录、图表清单、主要符号表用五号罗马数字编连续码，页码位于页脚居中。封面不编入页码。

### 毕业设计（论文）完成后的打印

毕业设计（论文）由学生本人编排并打印在标准 A4 纸上；论文封面（底）、摘要和目录实行单面打印；论文主体部分（引言、正文、结论、参考文献、附录）实行双面打印。
封面学校标题用蓝色打印。论文封面纸推荐用 210g/m2 的橙色色书。所有页面的上下左右页面边距为 25mm。
毕业设计（论文）任务书、中期评价表、论文审阅表、论文评阅表、总评分及评语表在毕业设计（论文）管理系统下载打印。
毕业设计（论文）开题报告、外文翻译表、论文格式范例在毕业设计管理系统主页下载使用。